# 2024 认知心得知识星球归档

##  2024 - 4
###  8855251248554242 2024-04-12T16:30:00.000+0800
今日认知：裁旧迎新就是企业运行的基本策略。

前几天我种了一颗茴香，不小心把根系挖断了，我担心活不了，但还是种下去试试运气。

没想到过几天活了，但又没完全活，叶子枯萎了，但是中间的芯还活着。

想到现在的大环境就业场景，不一模一样吗？

根系好比营收渠道，当现金流萎缩，再多的叶子不仅不能发挥价值，还带来极大的成本，可能会把公司拖垮。

落叶本来就是植物渡过冬季的方法，整体市场缩减，裁掉不再更新的老叶片就是必然的了，换成更新、更具有发展多样性、更省成本的新人是自然而然的事情。
###  5122528224424214 2024-04-11T11:00:31.743+0800
今日认知：意识是功能和现象，而非结构和实体。

因为自我就是意识这个功能的表象，站在第三方来看，自我并不存在。我们常常把自我误会成结构和实体，所以希望有一个灵魂或者独立的精神。

几千年来，没有证据表明灵魂真的存在，只有一些传说、江湖术士的说辞。

意识是身体的上层建筑，尊重身体的感受和觉察，认清规律，不对抗身体的诉求，管理好欲望的边界。

即得解脱。
###  2855254188582841 2024-04-10T16:07:00.000+0800
今日认知： 直觉是一种非常朴素的思维，很多高级的思维都是反直觉的。

人们往往通过直觉来思考，直觉通常来说就是没有进行大脑前额叶加工的信号，自然形成的简单通路。

例如，警察对于小偷非常有直觉，这是因为小偷的行为在警察的大脑中构成了反射。而大脑是分布式的，不需要进过前额叶仔细论证、推理就能在一定程度上判断是小偷。

然而直觉是不可靠的，没有建立在逻辑、推理的基础上。

大铁球比小铁球先落地，人施加力就能推动物体，这些是直觉。而物理学上，在没有空气阻力的场景下，铁球同时落地，在光滑表面上的物体，只要有初速度没有力也会无限运动下去。

科学往往和直觉向悖，这就导致理解科学需要一定门槛和能量。

身心疲倦的人们，已经无法拿出精力去相信科学，这就让宗教的逻辑占了便宜。

一个做生意失败的人，找到失败的原因很难，但是相信这是命运则很简单；一个被恶人欺凌的人，找到报复的方法很难，但是相信善有善报，恶有恶报则很简单。

算命先生嘴，最抚凡人心。
###  5122524525281444 2024-04-09T15:42:12.076+0800
今日认知： 人往往做出最容易的选择，而不是最好的选择，就像水往低处流，是因为往低处走不需要耗费能量。

所以做出一个好的选择极难，因为选择本身就对一个人要求很高，需要克服一些惰性。

我把这种现象叫做懒惰选择，是逃避选择的一种方式。人们往往偏向于懒惰选择，虽然会带来极大的后续问题。

非常反直觉的是，对于重大决策，人们往往比简单决策更容易触发懒惰选择。例如，我们可能会细致的对比两部手机的参数和区别，但是往往非常草率的处理恋爱、工作等大的问题。

一种提高选择的认知方法是：寻找灰度决策，降低选择失败的成本。例如，对于求学来说，在多个选择之间还有另外一个选择就是花一点小钱找一个老师咨询，降低决策成本。
###  4844811418448448 2024-04-06T09:13:45.683+0800
今日认知：成年人大多不会把话说的明白，只有小孩子才直言不讳。

一个女孩对男生发出邀请的方法永远不可能是“我想和你困觉”，而是“来我家吃饭”。

找工作被拒绝，也很难得到真实的原因，往往因为可能是一些托词。

还有人生真正的道理也很难在公开场合讨论，泄露天机的人不得好死。

两个人冲着爱意相恋，但家庭生活都是博弈，却很难挑明这一点。

##  2024 - 3
###  2855818181444541 2024-03-29T08:47:00.000+0800
今日认知：很多书都有 AB 面。

儒家学说，用来控制人们的思想是 A 面，同时也可以把 B 面给被控制的人读。
###  2855818822512151 2024-03-27T10:49:35.764+0800
今日认知：运气是心理状态混乱的体现。

切菜切到手，上班忘记带钥匙回家需要开锁，在公司又把合同弄错被客户和老板骂。人们将这些看似无关有令人恼火的事情统称运气不好，作为慰藉自己的理由。

如果我们切菜时能静下心专注来做，可能就不会出问题，其它的事情同理。

当一个人无法应付当下的认知负担时，就会变乱，乱则急，着急就会产生更多的混乱问题，形成不断恶化的反馈。

走出坏运气的泥潭的方法是，做减法。如果一天比较忙了，那么就放弃一些不那么重要的事情，不在家做饭就有时间整理其它问题。

做减法，赢一次，将混乱的心理状态调整回来，运气就变好了。
###  8855815148588422 2024-03-26T14:54:00.000+0800
今日认知：应该把情绪是一种目的，避免被情绪当作奴隶。

有些人非常神奇，他们会经常生气，被情绪控制。有个经典故事是，老太有两个女儿，一个卖扇子一个卖雨伞，天晴也气老天爷，下雨也气老天爷。

而很多时候，情绪（生气）可以作为一种武器。谈判博弈，通过情绪可以左右结果，间接传达自己的态度。

情绪是人类语言的初级形态，掌握情绪，控制情绪，才能适应更加复杂的人类环境。

情绪非常像一种资产，开心和幸福属于资产，而生气和抱怨属于负资产。人类本能的希望出售负资产，将负面情绪转移到各个地方，这种效应被称为踢猫效应。

一个老板在客户那里收到了负面情绪，就会将负面情绪转移到员工那里，甚至转移的过程所发生的事情之间没有一点关系。而员工可能回到家里，对自己的配偶和孩子转移负面情绪，发生的事情也一点关系都没有，可能是孩子摔碎了一个碗，或者妻子把锅烧糊了等实际上没啥值得生气的地方。这种向其它人发泄情绪的现象，和一个人不开心看到猫都要踢几脚，因此得名。

踢猫效应如果持续发生，对家庭关系会带来极大地破坏，大多数家庭的感情问题都是踢猫效应产生的。

如果踢猫效应受阻，也会遇到问题。如果一个人不开心对街边的树发泄情绪而受伤，或者将情绪转移到家庭其它人身上，而对方不吃这套，就会踢到铁板。

接受了负面情绪，而无法转移，就会带来强烈的痛苦和情绪问题，长期下去会产生心理问题。
###  8855815222284582 2024-03-25T14:10:47.156+0800
今日认知：社会现象是被压力和利益推动的，和“合理”无关。

换句话说，社会的变化有点像生物的进化过程，在自然选择的过程中，对生存无害的东西会被保留下来，不会破坏社会稳定的现象会留下来。

一个小乡村，吃水困难，人们会因为吃水困难的压力去修复水利设施；如果有人设计了一个非常丑的水塔，很多人都觉得不合理，但是没有足够的利益和压力，即使再丑的水塔也不会被替换。

每个城市几乎都有很多道路在反复修建，很不合理，但是修建道路能给承建方带来利益，那么就会驱动政府出钱修复，这处于利益被推动。
###  4844855822851218 2024-03-07T22:00:11.794+0800
今日认知：合理利用贤者模式和雄狮两种模式。

人类是被激素控制的动物，进而被欲望控制，对于普通人来说，x 行为后往往判如两人。

在雄性激素低落时，将其称为贤者模式：具有冷静、谨慎、专注、厌恶风险的特点，适合深度思考、重大决策。

在雄性激素高涨时，将其称为雄狮模式：具有勇敢、行动力、进攻性强、敢于冒险的特点，具有一些领导、决断力，适合压力大的环境。


如何不能正视人被激素控制的事实，往往会错误使用这两种模式，无法有效利用优势，反而被其副作用控制而痛苦。

##  2024 - 2
###  188852551441142 2024-02-28T08:59:00.010+0800
今日认知：公关成本，也是项目成本的重要组成部分。

很多时候我们在推动一些问题会感到困难，是因为需要和复杂的社会关系打交道。

比如，谈项目需要协调干系人关系、疏通政策许可；在老家修房子也会遇到很多阻力，这些阻力看似困难实际上都是使钱没到位的原因。

明面上，这些都是免费的。

如果按照免费的想法来，很多事情都无法办成，将其量化为成本就会好办很多。

有人来找麻烦，只要在成本范围内，都可以花钱解决，提高项目推进效率。
###  211151181285221 2024-02-27T08:54:49.129+0800
今日认知：讲道理和谈逻辑是一种低效的认知行为。

去村上办一件事情，按政策和道理来说，应该给我办理。

但是，就是找不到办事情的人，托人送条烟就搞定了。

从逻辑和道理上讲，这是不合理的，但是这种现象存在确实现实的。

在大多数场景下，我们可以讲道理和谈逻辑，在利益的角度前者都没有价值。

认知心得：利益大于逻辑，立场大于对错。
###  188828858525842 2024-02-27T08:44:12.791+0800
今日认知：团队和企业会将领导者个人精神内核放大。

这是为什么领导者需要随时注意个人修炼的原因，无论缺点还是优点，在平台的加持下都会被放大。

狼性领导会产生狼性团队，懦弱的领导团队也会懦弱。

这就说明了为什么管理这件事对管理者的内在修炼如此重要。
###  811151448415452 2024-02-26T11:45:00.000+0800
今日认知：社会领袖对欲望进行污名化，是为了限制弱者获取资源。

欲望是生物的本能，是身体发出的信号，与道德无关。

欲望是一种生命力的体现，是激素分泌和自身条件的体现。欲望是生命力旺盛的表征，而小农文明封建社会却污名化生命力，并且将辛苦工作、听话、做个老实人强行定义为生命力。

禁欲和纵欲当然不好，所以老子提出了见素抱朴的说法。

当欲望被污名化后，弱者将资源让出来给强者，从而陷入欲望和道德冲突之中。

欲望有罪，这是社会的另外一个谎言。
###  588828141841814 2024-02-24T23:35:00.000+0800
今日认知：权力的来源是剥夺，而不是给予。

一个服从听话，本质上是因为对方能剥夺他的权利、目标。

给予会养成仇人，而剥夺可以驯服对方。

当给予成了常态，不给予就是剥夺。
###  188821842112122 2024-02-22T23:28:06.642+0800
今日认知：除了自己，整个社会的观念和价值都与自己的幸福无关。

社会利益是社会的秩序和系统稳定，不为个体幸福考虑和负责。
###  211154442511541 2024-02-22T09:24:00.000+0800
今日认知：社会刻意隐藏了生活的真相。

天机不可泄露，宣传太多社会背后运行的规律，不利于个体的生存和发展。

儒家的学问在于如何使用儒家的学问去控制思想，如果被儒家的学问所控制就完全不一样了，而揭露儒家真相的人自然会被戕害。
###  188821582222482 2024-02-21T08:43:13.367+0800
今日认知：写作和做生意都可以和人产生链接，这种价值是销售自己时间获取收益做不到的。

人是社会关系的总和，社会关系是一种财富。

销售自己的时间获取金钱，无法构建更深刻的社会关系。

这是为什么创业的人比打工的人往往更能构建潜在价值，因为他们嵌入了社会分工的链条，作为商业主体存在。
###  811154841488542 2024-02-21T08:03:00.958+0800
今日认知：吸引力法则其实是贪心法算法。

吸引力法则说，关注什么就会有能量指引你到达哪里。

其实这与能量无关，而是关注什么在做选择时，优先选择了可达路径。

例如，想要赚钱，那么每一次做选择的时候，和赚钱无关的事情都不要选。

即使在所有可达路径下不是最优的，但是在不知道所有可达路径的前提下是近似最优的。
###  588824148554214 2024-02-21T07:55:00.000+0800
认知修炼：人生的很多事情是一场游戏，但前提是输得起。

前面这段是典型的鸡汤，后面这段是残酷的现实。

输的起的才是游戏，输不起的是生活和现实。
###  811154514882182 2024-02-20T07:50:00.000+0800
今日认知：“上头”是普通人最危险的时刻。

人们对感情上头，对人财两失。
人们对外界的信息上头，这是诈骗的契机。

甚至人们会被电影描述的一段故事上头，都能成为这部电影的卖点。

修炼，就是要谨慎对待“上头”的事物，会让我们变得被动和危险。
###  188821212285812 2024-02-19T19:15:52.285+0800
今日认知：人类社会使用了道德约束了每个人，而欲望和利益同道德冲突，他们必然使用言外之意来突破道德。

言外之意可以看作社会的 bug ，听懂言外之意就能获得更多信息，使用言外之意就能筛选听众。

女性被施加更大的言外之意，于是她们不得不通过言外之意表达真实的诉求（欲望或者利益），表现为疯狂暗示，但谨慎主动。

在两性关系中，男性不得不成为打破道德压力的人，而只有强大而勇敢的人才能做到。

在千百年的筛选过程中，人类慕强的属性就出现了，不选择跟随强者的基因无法延续。

在商业关系中，商业往往在道德边缘。关系大量的利益诉求，于是言外之意就更重要了。

吴思在《<e type="web" href="https%3A%2F%2Fwx.zsxq.com%2Fmweb%2Fviews%2Fweread%2Fsearch.html%3Fkeyword%3D%E6%BD%9C%E8%A7%84%E5%88%99" title="%E6%BD%9C%E8%A7%84%E5%88%99" style="book" />》一书中讲了大量的言外之意，可以一读。
###  188821212245812 2024-02-19T19:01:31.157+0800
今日认知：如果道德能击败利益，那么法律不要在人类历史中出现。
###  188824854122552 2024-02-19T12:28:32.470+0800
今日认知：
IT行业里产品和技术的差别，就是产品/业务一直都是存在的，且不易变的。

技术是一个工具，不同时期用不同的工具来完成类似的业务。
###  211152158122121 2024-02-19T07:46:00.000+0800
今日认知：人性大于逻辑，利益大于对错。
###  588825418881844 2024-02-18T07:35:16.705+0800
今日认知：道德意义就是绑架，取决于谁拿起这个工具。

对于个体而言，能力越大，责任越大，这是典型的道德绑架。对组织的忠诚，对家庭的责任，对社会的尊重等等。

正是因为这些道德绑架了普通人，才有了这个社会能持续运转的零件和组成部分。
###  411148525412288 2024-02-07T17:36:11.194+0800
今日认知：在逻辑上成立的，可能在人性上一败涂地。

医药集采政策降低了用药成本，讲医疗采购给到了部分厂家，摊平成本。从逻辑上和短期来看非常好的政策。

从长期来看，并不乐观。

在西方类似的政治经验中，很多问题会接踵而至：权力集中带来腐败问题；竞争减弱导致质量快速下滑；药物多样性减少创新几乎没有。

逻辑上成立，在人性上不成立的地方还有哪些呢？
###  588485542551824 2024-02-04T20:57:00.000+0800
今日认知：束缚个体是组织（系统）的生存本能。

认知1：组织不在乎个体的生存和幸福，除非个体的生存和幸福影响了组织的存在。

认知2：组织的机能建立在个体的束缚和服从之上。

认知3: 个体让渡自由获取生存权。

龟蚁是一种奇特进化的蚂蚁，长有大锅头部用来堵住门不让敌人进入，存在被异化为守门员的蚂蚁获得了生存权，但必须守门，否则无法生存。

代入人类社会，婚姻、公司等各种组织形态，都存在束缚，只有足够强大的人，不依赖组织的力量生存，或者能控制组织（政治的艺术）才能获得自由。
###  411215542548148 2024-02-03T22:37:26.060+0800
今日认知：世界上很多东西是假的，相信的人多了便变成了真的。

古代的太监，相信死后没有“宝贝”便不能投胎为人，于是宝贝在别人那里，就要听命于人。

人们不知道来世如何，只是听说了做好事来世会幸福，于是今生就变成了牛马。

谁也没有看到过上帝，但说的人多了，人们相信了上帝，上帝就存在了。

人们相信什么，世界就被塑造成什么；散布观念的人拿到了鞭子，人们被说相信的东西关进了笼子。

##  2024 - 1
###  811441418428422 2024-01-23T23:06:21.744+0800
今日认知：大多数人是由欲望构成的，通过欲望的共鸣可以快速建立关系。

喜欢抽烟的人随手递根烟关系就拉近了，聊天打听个事儿也不突兀，而讨厌吸烟的人就和大部分抽烟群体绝缘了。

同样的逻辑还有不可言说的地方。越是高雅的人，关系网络越单薄，显得“装”。

“道德” 高尚的人难以在社会中立足，本质是没有理解社会并不是非黑即白，而是具有巨大的“灰”。

理解“灰”就能“明得失，知进退”。

